# C语言-const和指针

关键字`const`用来定义常量，如果一个变量被`const`修饰，那么**它的值就不能再被改变。**

## 1. 修饰变量

```C
const int a = 5;
int const a  = 5; 
```

上面这两种写法都一样，都是表示变量n的值不能被改变了。需要注意的地方是，**用const修饰变量时，一定要给变量初始化**，否则之后就不能再进行赋值了。例如下面这个例子：

```c
const int a;
a = 5;   /*错误，无法再赋值*/
```

## 2. const用于修饰常量静态字符串

```c
const char* str="aabbcc";
```

如果没有`const`的修饰，我们可能会在后面有意无意的写`str[4]='z';`这样的语句，这样会**导致对只读内存区域的赋值，然后程序会立刻异常终止**。有了`const`，这个错误就能在程序被编译的时候就立即检查出来，这就是`const`的好处，让逻辑错误在编译期被发现。

## 3. 常量指针

常量指针是指针指向的内容是常量，可以有以下两种定义方式。

```c
const int * p;
int const * p;
```

* 常量指针说的是不能通过这个指针改变变量的值，但是可以通过其他的引用来改变变量的值。
  
```c
int const *p;
int a = 4;
p = &a;
*p = 5;/*错误，不能通过指针p来改变值*/
a = 5;/*正确，*p这时候也等于5*/
```

* 常量指针指向的值不能改变，但是这并不意味着指针本身不能改变，常量指针可以指向其他的地址。

```c
int a = 4;
int b = 5;
const int *p;
p = &a;
p = &b;
```

## 4. 指针常量

指针常量是指 指针本身是个常量，不能再指向其他的地址，写法如下：

```c
 int *const p;
```

指针常量指向的地址不能改变，但是地址中保存的数值是可以改变的，可以通过其他指向改地址的指针来修改。

```c
int a = 4;
int b = 5;
int *const p = &a;/*要马上初始化，之后无法赋值*/
p = &b;/*错误，无法赋值*/
*p = b;/*正确*/
```

区分常量指针和指针常量的关键就在于星号`*`的位置，我们以星号为分界线。如果const在星号的左边，则为常量指针，如果const在星号的右边则为指针常量。如果我们将星号读作‘指针’，将const读作‘常量’的话，内容正好符合。`int const * n；`是常量指针，`int *const n；`是指针常量。

## 5. 指向常量的常指针

指向常量的常指针是以上两种的结合，指针指向的位置不能改变并且也不能通过这个指针改变变量的值，但是依然可以通过其他的普通指针改变变量的值。

```c
const int *const p;
```

## 6. 修饰函数参数

* 防止修改指针指向的内容

```c
void StringCopy(char *strDestination, const char *strSource);
```

其中`strSource`是输入参数，`strDestination`是输出参数。给`strSource`加上`const`修饰后，如果函数体内的语句试图改动`strSource`的内容，编译器将指出错误。

* 防止修改指针指向的地址

```c
void swap ( int * const p1 , int * const p2 );
```

指针`p1`和指针`p2`指向的地址都不能修改。

## 7. 修饰函数返回值

如果给以“指针传递”方式的函数返回值加`const`修饰，那么函数返回值（即指针）的内容不能被修改，该返回值只能被赋给加`const`修饰的同类型指针。
例如函数

```c
const char * GetString(void);
```

如下语句将出现编译错误：

```c
char *str = GetString();
```

正确的用法是

```c
const char *str = GetString();
```